---
title: Python（一）
date: 2019-07-17 02:16:45
categories:
- Python
tags:
- Python
- Note
---
# Python

## 到底在学什么

其实入门就是学一下思维方式，适应python编写的思维方式。

写程序其实跟写文章没有很大区别，如果你把一个python的代码，全部（包括运算符）翻译成中文，那么其实一段代码在干什么是很直白的，其实也就是在学习一些基础的知识，并在敲demo的过程中适应python的思维方式，看到题目或者别的需求之类的就能想出相应的代码了。

## 基本前提知识

### 运算数

进行运算的对象，`1 + 2`中，`1`和`2` 都是运算数，`+`是运算符。

### 运算符

按所需运算数数量的分法，分双目运算符、单目运算符。

双目运算符：运算符左右两边都有值或表达式，例如：`<` 需要两个值 `1<2`才能进行运算。
> 还有类似: `+=`、`*=` 等，后续再补充作用

单目运算符：只需要一个运算数，例如：`not`只需要一个值`not True` 即可。
> 还有类似: `++`、`--` 等，后续再补充作用

#### 赋值

`=` 等于号也即赋值运算符，将等号右边的值赋给左边的变量。

例如：`a = 1` 将 整数1的值赋给变量`a`。

#### 逻辑运算符

* `or` 
  * 逻辑或，作用：当左右两边的布尔表达式同时为假（False），运算结果为假（False），否则都为真（True）。(以下是例子)
  >`1<2 or 3<2`的值为`True`。
  >
  >`3<2 or 1<2`的值为`True`。
  >
  >`1<2 or 3<4`的值为`True`。
  >
  >`3<2 or 4<2`的值为`False`。
  * 也即以下值为`True`：
    * `True or True`
    * `True or False`
    * `False or True`
  * 而`Fasle or False`的值为`False`
* `and`
  * 逻辑与，作用：当左右两边的布尔表达式同时为真（True），运算结果即为真（True），否则都是`False`。(以下是例子)
  >`1<2 and 3<4`的值为`True`。
  >
  >`1<2 and 3<2`的值为`False`。
  >
  >`3<2 and 1<2`的值为`False`。
  >
  >`3<2 and 4<2`的值为`False`。
  * 也即以下值为`False`：
    * `False and False`
    * `True and False`
    * `False and True`
  * 而`True and True`的值为`True`
* `not` 
  * 逻辑非，作用：将右边的布尔值取反。也就是True变False，False变True
  >`not 1<2`的值为`False`
  >
  >`not 3<4`的值为`True`

    * 也即:`not True`的值为`False`，`not False`的值为`True`
* `!=` 和 `is not` （两者等效）
  * 不等于
* `==` 和 `is` （两者等效）
  * 等于

## 变量

可以认为变量是对一个数据的命名，变量在使用前是需要声明的，在python中变量的声明通过对变量的赋值进行，例如`a = 1`即声明了一个变量`a`，他的值是`1`。

例如以下代码会报出错误：`NameError: name 'a' is not defined`

``` python
print(a)
```

原因是变量`a`并没有被提前声明

改成下面这样就可以了：

``` python
a = 1
print(a)
```
### 补充

python 不是强类型语言，也就是在声明变量的时候不用去提前告诉程序，变量到底是什么类型。

程序会根据当前的值去推算变量的类型。

例如在强类型语言中（例如Java等），声明一个整数：`int a = 1`，python中只需要`a = 1`。

强类型语言声明一个字符串：`String s = "hello"`，python中只需要`s = 'hello'`

并且python的数据类型也是动态的，变量a可以先是整数，再将一个字符串赋值给它，就变成了字符串：
``` python
a = 1
print(a)
a = 'hello'
print(a)
```
上面程序的结果是：
```
1
hello
```

所以，不用很在意一个基本数据类型的变量到底是什么，但是如果是字典、列表、字典和集合的话就要注意，后续再补充为什么。

### 基本数据类型

* Python中的数据类型分为：
    1. 字符串 str
    2. 数字 
        * int 整数
        * float 浮点型 
        * bool 布尔值（因为是逻辑值，其实也是数字，在离散数学里把0当做False，1当做True）
    3. 列表 -> list
    4. 元祖 -> tuple
    5. 字典 -> dict
    6. 集合 -> set

上述6个数据类型中，前2个是基本数据类型，细分的话是4个。

每个数据类型后面跟着的的英文是其在Python中的名字，也代表着转换函数的名称。

>例如：`a = int('123')`，会将字符串'123'转换为整数123，并赋值给变量 `a`

### 数据运算

不同数据类型的变量在进行运算的时候一般不能直接运算。

> 例如：`a = '1' + 2`会报错

要进行数据运算时需要相同类型才能进行运算

> 例如：`a = int('1') + 2`，才可以把字符串`'1'`转换为整数`1`和整数`2`进行加法运算。 
> 
>注意：浮点型float可以和整数int直接运算，例如`a = 1.0 + 2`，得到的结果会是`2.0`，也就是会将整数转换为浮点数进行计算。

而像列表、元祖、字典和集合属于特殊的数据类型，用于特殊的目的，他们的运算方式会比较特殊，后面再补充。