---
title: 代码块
date: 2019-07-17 13:09:23
categories:
- Python
tags:
- Python
- Note
---
## 代码块

### 代码的缩进

在python中，代码的缩进很重要。

缩进的方式有两种：

* 制表符缩进，也就是用制表符键（大写锁定上面那个按键，也就是tab）来进行缩进

* 空格缩进，用空格来进行缩进

个人推荐第一种用制表符进行缩进，比较方便，写出来的代码也会比较好看。

> 但其实大部分编辑器或者IDE，在你按下tab的时候，是输入2个或者4个（或者自定义的数量）的空格。
> 
> 如果你设置为制表符缩进，才会真的是以制表符缩进。

一个制表符或者n个空格叫做一个缩进量



以下内容运行会报错：

* 制表符缩进
	
    ``` python
    print('hello')
        print('world')
    ```

* 空格缩进

    ``` python
    i = 5
     print 'Value is', i # Error! Notice a single space at the start of the line
    print 'I repeat, the value is', i
    ```

错误为：

``` python
  File "x.py", line 2
    print('world')
    ^
IndentationError: unexpected indent
```

也就是`意外的缩进`。

>似乎python2会报`SyntaxError`即语法错误。并不确定，我装的是python3。

#### 额外注意（可以跳过）

两种缩进方式不要混用，有时候虽然看起来代码的层级是相同的，但其实有一行的缩进数量并不相同

例如：

``` python
if 'hello' is 'hello':
    print('A')
 	print('B')
else:
    print('C')
    print('D')
```

是会报错的：`TabError: inconsistent use of tabs and spaces in indentation`

在这个文章里你可以看到`print('B')`比`print('A')`多了一个缩进量。

但其实在编辑器里面`print('B')`的缩进是我先打了一个空格，再将缩进方式设置成制表符缩进，按下tab，在编辑器里`print('A')`和`print('B')`看起来是相同缩进量的。

### 什么是代码块

`代码块`是由多行语句组合成的，将缩进到相同层级的语句看做一个`代码块`。

或者称之为`语句块`。

例如：

``` python
print('Start')

if 'hello' is 'hello':
    print('waooo')
    print('秀秀秀')
    print('好了')
    print('编不下去了')
else:
    print('hello 怎么可能不是 hello呢？')
    print('这里的东西是不会执行的')
```

运行的结果会是：

``` python
Start
waooo
秀秀秀
好了
编不下去了
```

上面的例子里头，`if`下面四行的`print(xxx)`的前面都有且只有一个缩进，也就是说这四行代码同属于一个代码块。

而`if`的真正形式，其实是：

``` python
if 条件A:
    代码块A
elif 条件B:
    代码块B
else:
    代码块C
```